---
layout: post
title: "[Do it! 딥러닝 입문] 1장 딥러닝 소개"
subtitle: ""
date: 2019-09-27 22:30:00 +0900
comments: true
author: DSLab
background: '/img/bg-index.jpg'
category: Machine Learning
tags: [Do it! 딥러닝 입문]
---
> `Do it! 정직하게 코딩하며 배우는 딥러닝 입문` 책 내용을 정리한 글입니다. 
> 수정해야 할 내용이 있거나 잘못된 내용이 있다면 알려주세요. 감사합니다. 

<br>

## 01-1 인공지능을 소개합니다.

---

#### 인공지능의 종류
  - 인공지능은 `강 인공지능(Strong AI)`과 `약 인공지능(Weak AI)`으로 나뉨
  - 사람과 같은 인공지능을 강 인공지능이라 함(영화 아이언맨)
  - 특정 영역에서 작업을 수행하는 인공지능을 약 인공지능이라 함(자율주행 자동차, 음성인식, 영상인식 등)
  - 현재 연구되고 있는 인공지능은 대부분 약 인공지능

#### 머신러닝과 딥러닝 그리고 인공지능과의 관계
  - 머신러닝은 약 인공지능에 포함
  - 딥러닝은 머신러닝에 포함

<br>

## 01-2 머신러닝을 소개합니다.

---

#### 머신러닝은 스스로 규칙을 수정
  - 컴퓨터가 데이터들로부터 규칙을 스스로 찾아내는 것을 머신러닝/딥러닝에서 '학습'이라 함
  - 전통적인 프로그램은 사람이 정한 규칙에 의해 동작
  - 머신러닝은 규칙을 스스로 찾아 수정
  - 규칙을 찾아 수정하는 과정을 훈련 또는 학습이라고 부름

#### 머신러닝의 학습 방식
  - `지도 학습(Supervised Learning)`
  - `비지도 학습(Unsupervised Learning)`
  - `강화 학습(Reinforcement Learning)`

#### 지도 학습은 입력과 타깃(라벨 or 레이블)으로 모델 학습
  - 훈련 데이터(Training Data): 모델 학습에 사용된 데이터(입력데이터, 타깃데이터)
  - 훈련 데이터를 통해 모델 생성
  - 모델은 새로운 입력 데이터에 대한 예측
  - 지도 학습에서 가장 어려운 것은 훈련 데이터를 수집(생성)하는 것

#### 비지도 학습은 타깃이 없는 데이터를 사용
  - 입력 데이터만 있고 타깃 데이터로 학습하는 방법
  - 군집화(Clustering)가 대표적인 비지도 학습
  - 예: 기업이 소비 성향에 따라 그룹을 지정하는 경우

#### 강화 학습은 주어진 환경으로부터 피드백을 받아 훈련
  - 머신러닝 알고리즘으로 에이전트(Agent)를 학습
  - 학습된 에이전트는 환경에 최적화된 행동을 수행하고, 수행에 대한 '보상'과 '현재 상태'를 받음
  - 에이전트는 최대한 보상을 많이 받는 것이 목표
  - 강화학습의 대표적인 알고리즘: Q-learning, DQN(Deep Q Network), SARSA

#### 규칙 = 가중치(Weight)와 바이어스(Bias)를 의미
  - 대부분의 머신러닝 알고리즘은 훈련 데이터와의 규칙을 관계식으로 표현
  - 예: y = w * x + b
  - y: 타깃, x: 입력 데이터, w: 가중치, b: 절편

#### 모델은 머신러닝의 수학적 표현
  - 모델이란 학습 데이터로 학습된 머신러닝 알고리즘
  - 가중치와 바이어스를 모델 파라미터(Model Parameter)라 부름

#### 손실 함수로 모델의 규칙을 수정
  - 손실 함수(Loss Function) 모델의 규칙을 수정하는 기준이 되는 함수
  - 비용 함수(Cost Function)라고도 함
  - 모델이 예측한 값과 타깃 값의 차이를 계산하여 규칙 수정

#### 최적화 알고리즘으로 손실 함수의 최소값을 찾음
  - 손실 함수는 단순히 예측 값과 타깃 값의 차이를 계산
  - 손실 함수의 최소값을 효율적으로 찾는 방법을 최적화 알고리즘이라 함

<br>

## 01-3 딥러닝을 소개합니다.

---

  - 딥러닝(Deep Learning)은 머신러닝 알고리즘 중 하나인 인공신경망(Neural Network)으로 만든 것
  - 인공신경망을 여러 겹 쌓아놓은 것을 딥러닝이라 함
  - 인공신경망은 뉴런에서 영감을 받아 만든 것이지만 딥러닝이 동작하는 방식은 실제 뇌와 다름

#### 딥러닝은 머신러닝이 처리하기 어려운 데이터를 더 잘 처리
  - 딥러닝이 잘 처리하는 데이터: 이미지/영상, 음성/소리, 텍스트/번역(비정형 데이터)
  - 머신러닝에 잘 맞는 데이터: 데이터베이스, CSV/엑셀 등에 저장된 데이터(정형 데이터)

<br>

---

#### [Reference]

[1] [Do it! 딥러닝 입문(박해선)](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791163031093&orderClick=LAG&Kc=), p.15~26
