---
layout: post
title: "[TIL] 200817-200822"
subtitle: ""
date: 2020-08-17 19:20:00 +0900
comments: true
category: TIL(Today I Learned)
tags: [TIL]

---
#### 2020.08.22(토)
  - 코딩 테스트를 준비해보려고 책을 구입했는데 오늘 도착했다. [파이썬 알고리즘 인터뷰(박상길)](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791189909178&orderClick=4bb)이라는 책이고, 네이버 Clova AI 김성훈 교수님 추천 영상을 보게 되어 구입하게 되었다. 코딩 테스트를 제대로 준비해 본 적이 없었는데 개그맨 박명수의 명언처럼 늦었다고 할 때가 진짜 늦은거니까 빨리 시작해야겠다.
  - `Coursera, Udemy, Udacity 등 해외 온라인 교육 플랫폼` 중에서 어떤 강의를 추가로 수강할지 알아보고 있다. 패캠 리뷰어분의 조언으로는 Coursera와 같이 인증서를 발급해주는 강의를 듣는 것이 이직에 도움이 될 것이라고 이야기해주셨다. 머신러닝/딥러닝쪽 강의나 데이터 사이언스쪽 내용을 추가로 더 공부하고 싶어 강좌를 알아보고 있다. `8월말까지 결정하여 수강을 시작할 계획`이다.

#### 2020.08.21(금)
  - > 스타트업에서 면접제의가 있어 빅데이터 분석 직무로 면접을 보았다. 석사 졸업논문에 대한 설명과 인성/기술 면접이 진행되었다. 결과는 최종 합격. 합격 여부를 자리에서 바로 알려주는 면접은 사실 처음이었다. 아마 인력수급이 급하여 면접 즉시 결과를 알려주신 것 같았다. 그렇다고 무턱대고 그 자리에서 입사여부를 확답 드릴 수는 없었고, 주말까지 메일로 회신 드리기로 했다. 설립된지 1년 정도 밖에 안되었기에 만족할만한 수준의 연봉과 복지를 원할 수 없다는 것은 감안하고 면접에 참석했으나 입사 후 내가 맡아야할 업무가 빅데이터 분석 뿐만 아니라 백엔드 개발, 연구(논문/특허 작업), 제안서 작업 등 홀로 맡아야할 작업이 상당히 많다는 것이 사실 부담감으로 다가왔다. 실제 연구 인력도 신입 3명 정도 밖에 없었고 석사급 이상은 나 밖에 없어서 국가 과제나 논문/특허 작업을 거의 혼자 도맡아서 해야할 것 같이 느껴졌다. 여하튼 주말 중으로 깊이 고민해보고 결정을 내려야겠다.

#### 2020.08.18(화) ~ 2020.08.20(목)
  - 패스트캠퍼스 바이트디그리 4기 - 데이터사이언스 과정
    - Final Project 피드백을 반영하여 과제 코드 수정 작업 진행
    - 문제의 의도에 맞게 데이터 전처리(clearing) -> 데이터 시각화 작업 진행
    - 피드백 반영 과제물 다시 제출 - 최종 수정 후 제출 마감일: 08/24(월)
    - 수정본 제출 후 리뷰어의 평가 결과에 따라 바이트디그리 수료증 발급 여부 결정

#### 2020.08.17(월)
  - 패스트캠퍼스 바이트디그리 4기 - 데이터사이언스 과정
    - Final Project 리뷰어 피드백 결과
      - `Final Project 1 - 안드로이드 앱 스토어 데이터 분석` - 45점
      - `Final Project 2 - 에어비앤비 데이터 분석` - 90점
    - 안드로이드 앱 스토어 데이터 분석 피드백
      - 문제의 의도를 잘못 이해하여 문제에서 요구하는 데이터 컬럼이 아닌 다른 데이터를 기반으로 시각화를 진행하였음
      - 앱 카테고리별 시장점유율을 잘못 계산하여 데이터를 처리하였음
    - 에어비앤비 데이터 분석
      - 전반적으로 잘 풀었으나 데이터 시각화에서 전처리된 데이터를 사용하지 않고 전처리 되기 전 Raw 데이터를 사용하여 시각화하는 실수를 함