---
layout: post
title: "[TIL] 2020.02.19(수)"
subtitle: ""
date: 2020-02-19 09:00:00 +0900
comments: true
category: TIL(Today I Learned)
tags: [TIL]
---

#### 2019년 회고
---
> 연말/연초 독일여행으로 정리하지 못했던 지난 2019년에 대한 회고를 작성해보았다. <br>
> #### [배움과 경험]
>  - `AI회사(Face Detection)에서 딥러닝 엔지니어 근무`(7개월)
>      - `정부 R&D 연구과제` 수행 경험
>      - `데이터 수집(크롤링 개발) 및 전처리 스크립트 개발`을 통한 ETL 업무 경험
>      - `데이터 Labeling` 업무를 통해 데이터를 직접 보고, 데이터를 분류하는 업무의 중요성을 배움
>      - `스타트업 문화` 경험
>  - `대학교 정보보호팀 이직`(현재)
>      - 공공기관 조직 문화 및 업무 스타일 경험
>  - `홍대 머신러닝/딥러닝 스터디` 참석
>      - Do it 딥러닝 저자 박해선님의 스터디 모임
>      - 총 4회 스터디 참석
>  - 연말/연초 독일여행
>      - `외국어 공부(영어)의 필요성`을 다시 느낌
>      - 유럽 문화 경험
>
> #### [아쉬운 점과 개선사항]
>  - `커리어 측면`
>      - AI회사에서 경력을 조금 더 쌓고 동일한 AI분야로 이직을 결정했어야 하는 아쉬움.
>      - 좋은 기회가 있어 이직을 했으나 현재 업무 환경에서는 성장 가능성이 제한 됨.
>      - AI를 이해하는 것이 Super Power를 갖는 것임을 잊지 말고, 꾸준히 학습하여 이직 기회 넓히기.
>      - 전문가로 성장하기 위해 그동안 다소 짧았던 경력을 반성하고, 진정 원하는 직무가 무엇인지 깊이 고민하고 이직 준비하기(각각의 경력은 다소 짧지만 다양한 경험을 했다는 것은 내 인생에 있어 분명 장점으로 작용할 것이라 확신함!)
>  - `개인 측면`
>      - Github 학습 블로그 글 작성 저조
>      - 머신러닝/딥러닝 공부를 꾸준히 하지 못함
>      - 외국어 학습량 저조
>      - 독서량 저조(2019년 30권 목표 중 10권)
<br><br>

#### 2020년 계획
---
>  - `커리어 측면`
>      - AI를 경험하고, 배울 수 있는 인공지능 회사로 이직(오래 함께할 수 있는 회사 선택)
>      - 정보보안을 백그라운드를 강점으로 AI 데이터를 안전하게 수집/관리할 수 있는 역량을 키워 경쟁력 강화하기
>      - 업계의 많은 사람들을 만나 정보를 교류할 수 있도록 Dev, AI, Security 등 다양한 컨퍼런스 참관하기
>  - `개인 측면`
>      - 데이터를 다루는 일을 하기 위해 DB, 백엔드 개발관련 기술 역량 향상시키기(SQL, Python Django)
>      - 인공지능 공부(Keras, Pytorch)
>      - Kaggle을 이용한 데이터 분석 공부 시작
>      - 영어 공부 시작(Cambly 화상영어)
>      - 논문 읽기(AI, 정보보안 등)
<br><br>

#### 결론
> AI기업으로 이직하기 위해서는 구체적으로 어떤 분야로, 왜 그 일을 하고 싶은지에 대한 결정이 필요하다. 이전 AI회사에서 다루던 업무는 이미지 및 영상 데이터를 다루는 컴퓨터 비전회사였다. 무작정 AI를 해야지가 아니라 이미지/영상쪽인지 문자를 다루는 자연어처리인지, 음성인지 아니면 기타 다른 분야인지 고민을 확실히하고 내려야 할 것 같다. 지금 마음이 끌리는 쪽은 2가지 중 하나이다. 향후 스포츠(축구) 영상 데이터를 기반으로 스포츠 분석을 하는 회사로 이직하고 싶은 생각이 있고, 백그라운드가 정보보안이기에 AI를 활용한 정보보안 기업으로 입사하는 것이다. 잘은 모르겠지만 정보보안쪽으로 간다면 AI 기반으로 악성행위를 추출하여 분석하는 업무가 될 가능성이 높기에 문자열처리 업무가 많을 것으로 생각된다. 모든 가능성을 열어두고 차근차근 공부해야겠다.<br>
> 이 글을 쓰는 지금 어떤이들은 부러워할만한 대학교 교직원으로 정보보안, 전산업무를 담당하고 있다. 하지만 이게 정말 내 길인지 확신이 서질 않는다.  